角色

◎赵和平


潘嘉丽和徐乐，是艺术学院越剧班的学生。半 年前，学院排演《梁山伯与祝英台》,潘嘉丽演祝英 台，徐乐演梁山伯，在省戏曲比赛中获得金奖，引 起轰动，让人关注，微博上，潘嘉丽名为越仙，徐乐 名为越魂，就几天工夫，她们的粉丝猛增。
她们台上是恋人，台下是闽蛋，同住一室，吃饭  逛街都黏着。晚饭后，她们有去校园河边散步的习 惯，这时候，河边的男生就会增多，包括河的对岸， 不经意中，俩人会手牵手，瞬间，就成了风景，引来  众多目光，鸟飞过，云飘过也要瞧瞧她们。潘嘉丽一  头长发，瓜子脸，干净红润，百般娇嫩，风吹也好，日 晒也罢，都会有淡淡的香味飘出。徐乐相反，留短  发，国字脸，身材挺拔，眉宇之间透着刚毅，扮起小  生来，风流個傥。
俩人都来自越剧之乡，在这方土地里，迷恋越 剧是有历史的，早时的越剧因笃鼓、檀板敲击发出 "的笃"声，戏班就成了"的笃班",当初，有句顺口 溜，叫做；的笃班，的笃班，听得女人不下厨，听得男 人不下畈。说到底， 一句话两个字：入迷。
从越乡出来的人，走路说话与众不同，多少会 有越剧味。潘嘉丽和徐乐更是，十三岁进校，学了六 年，不分白天黑夜，牵着越剧的手，没有松开过，日 复一 日，年复一年地唱念做打，其中越剧的洒脱，昆 曲的身段，京剧的唱腔，把她们浇灌成两朵盛开的 鲜花。这些年，她们亭亭玉立了，成校花了。潘嘉丽 显得柔弱，徐乐血气方刚，处处护着她。有一天，她 们在河边散步，潘嘉丽看见草丛中有条蛇，惊吓哭 了，徐乐冲上去，用脚猛踩蛇头，后来发现是条儿童 玩的假蛇。潘嘉丽说，以后碰到这种事，不能冲上去 踩，踩不好，会被蛇咬，倒不如拉着我逃跑，什么事 都不会有。
到了练功房练功，潘嘉丽迟迟不练功，傻傻地 盯着徐乐看。徐乐被她看得不自在，说，还不好好练 功，在想什么呢?
我在想，潘嘉丽吞吞吐吐地说，你要是个男的 该多好!


男的有什么好，如果我是男的，你还会钻到我的被窝里来睡吗!
别这么说，怪羞人的。
这也不是什么秘密，谁都知道你爱和我睡。谁爱和你睡了，我只是怕冷。
此时，俩人四目相对，情深意长。潘嘉丽说，唉，时间过得真快，转眼就毕业了，我们该怎么办?
一起去考越剧团呗。
要是我考不上呢?
你考不上我就不去，你考上哪儿我去哪儿。
我也一样!我们要在一起!说完，俩人拥抱，潘
嘉丽两行泪落下，徐乐拍拍她的后背，为她拭泪，用
越剧的腔调叫了声，娘—— 子—— ,不必再伤心哟
哟哟哟。潘嘉丽破涕为笑。
几个月后，俩人如愿以偿，双双考入越剧团。团
长沈伸看过她们的演出，认为是难得的苗子，招她
们进团，如获至宝，偷着乐。团长是个胖子，人站直
了往下看，看不见自己的脚，是滚圆的肚子遮挡了
视线。他在年轻时受过挫折，那年高中毕业，他去山
区小学当民办老师，教语文。他们那里的方言，祖
国的国叫"桂",当年，学校里来了个青年女教师，自
白的牙齿像石榴籽，害得他上课常走神跑火车，他
教孩子们“祖国”两个字，正确的教法应该是：祖、
祖、祖国的祖。结果呢，他倒拿着鸡毛掸子，指着黑
板说，祖、祖、祖"桂"的“桂",同学们声音响亮地跟
着念：祖、祖、祖"桂"的“桂"。还布置家庭作业，要求
大家回去朗读二十遍，家长一听就觉得别扭，什么
乱七八糟的，普通话变方言了不说，还把“祖国的
祖"拐到“桂"上去了。家长气愤地去找校长，校长感
到事态严重，教“祖国”两个字是很神圣很严肃的事
情，教成这样，根本不符合当教师的资格，就把他辞
退了。回到家，他发誓要努力进取，混个样子出来给
校长看看。当时，有个越剧小戏叫《半篮花生》很火，
他想，这个编剧也太小气了，花生也不是值钱的东
西，写一次只写半篮，感到滑稽。他趁着要打翻身
仗的劲头，写出了《一篮花生》,稿子投给省文化馆的群文杂志，结果被刊登出来，还是头条。引起了省  越剧团的关注，不久，被招进团当编剧。为他送行  时，校长和青年女教师来了，校长边走边说，你去省  城发展，是学校的光荣，回头看，亏得我把你辞退了， 人哪，都一样，不激励，就不会进步。青年女教师听  了，红着脸说，不一样的，我就不需要这样的激励。她  低着头，朝着沈伸飞去媚眼，沈伸停住脚，校长不知  何故，推了他一把，就这样，他来到了越剧团。
近来，团长心情不好，食无味，睡不香，皱着的  眉头没有展开过。缘由出自文化厅，厅里要求越剧  团走市场，增加票房收入，向京剧团学习，市场有多  大，团就有多大，他们每天有三支队伍在演出，其中  许多演员是根据市场需要外聘的，票房收入大增， 职工的收入也提高，原来人往外跑，让他演出有意  见，现在人往里走，不让他演出有意见，是演得越多  收入越多在起作用。越剧团去年实现票房一百多  万，他刚任团长不久，厅里提出今年要翻番。真是开  国际玩笑，沈伸私底下和办公室主任哈雷发牢骚  说，去年，咱们团带着铺盖，东演出，西演出，演了一  百多场，已经够辛苦了，文化厅也真是的，闭着眼睛  瞎指挥，还要加码，我也不是鸡，每天都能生蛋，即  使是鸡，也只有一个鸡屁股，总不可能有三个鸡屁  股吧。
道理我明白，哈雷说，建议你不要用鸡来比喻。 为什么?
团里女的多。
说鸭?
男的有意见。
那么叫驴，蠢驴行不?沈伸不高兴了，他认为， 办公室主任应该是他的传声筒，团长说什么，主任  就应该去说什么，哪能提反对意见，这也不行，那也  不行。 一般情况，他不会提蠢驴，因为蠢驴指的就是  哈雷，叫习惯了，已经固定下来，只要团长说蠢驴， 哈雷就不再多言，知道他的话冒犯了团长。哈雷个  子矮小，脑门突出， 一年四季都穿对襟的衣服，前面  一排圆圆的布盘扣，除了颜色外，与和尚穿的衣服  相同，他今年二十七岁，尚无恋爱对象。许多人搞不  清前任团长为什么会提拔他当办公室主任。沈伸觉  得他的脑子短斤缺两，几次要换，最后都没换。时间  久了，发现哈雷有自己的绝招，那就是唯命是从，你  怎么说，他就怎么干，还能把事情干好。但是，也有  口风不紧的毛病，团长叫他不能说的事，他会在女  演员面前显摆， 一点都留不住。早些年，团长还年  轻，和团里的老生演员谈恋爱，他老用指头挖鼻孔， 对象认为不文明，向他提出，他不虚心接受，认为男  子汉大丈夫，挖挖鼻孔有什么关系。结果，女方干脆


利落，提出分手。用哈雷的话说，团长仍怀恨在心，
这次，单位普调工资，他不让前女友调，还叫哈雷不
要多嘴。哈雷答应不多嘴，但团长对他不够了解，他
做不到!团里的女演员们脑子活络，摸透了他的心
思，在他面前会这样说，你要好好向团长学习，人
家对不愿嫁给他的前女友还这么好!
好个屁!哈雷熬不住，原因是与事实距离太大，
不说出来，她们不会明白，容易颠倒黑白。他就断断
续续地把团长不让前女友加工资的事告诉她们，还
叫她们不要说，原因是团长不让说!这些女演员当
面拍胸脯保证不说，转身什么都说，弄得团长下不
了台，用最快的速度把前女友的工资调上去，然后
去找前女友说，有人想挑拨我们的关系，说我不让
你调资，都是谣言，不攻自破。前女友笑笑，看上去
还是那么迷人，她说，谢谢你还记得我!这句话，把
他呛得连连咳嗽不已，咳完一阵，胸腔反而舒畅，他
在心里想，当年，我要是不坚持挖鼻孔该有多好!
与哈雷共事，还算简单，摸准了他的脾气，沈伸
用起来顺手顺脚，与其换成脑子过于活络的，倒不
如继续使用哈雷。眼下，前女友的事情过去了，沈伸
并没有感到轻松，心里的那块石头始终压着，哈雷
看在眼里，知道团长是因为票房，他也着急，但没有
好办法， 一般的办法又不敢说，要是说不到点上，团
长从嘴里进出"盘驴"来，味道就差了。
这些天，团里在排演草根越剧《九斤姑娘》,刚
进团不久的潘嘉丽和徐乐也用上了，她们在戏里扮
演众街坊，戏份极少，主要任务是帮腔帮唱。比如在
戏的开头，场景是越地水乡特有的风雨长廊一角，
天亮了，开市了，太阳出来了。有人唱：
太阳出来红彤彤，她们就帮唱：红彤彤；
五市街头闹哄哄，她们就帮唱：闹哄哄；
卸落排门迎财神，她们就帮唱：迎财神；
四方客都把铜钿银子往里送，她们就帮唱：往
里送呀往里送。
她们的动作也简单，踮脚左右移，挥手上下动。
这出戏，本来排得很顺畅，都怨沈伸，不顾实际情
况，硬要把哈雷塞进戏里，扮演众街坊。他从来没有
演过戏， 一上台，怎么扮，怎么看，都像土匪。他对大
家说，我像什么无关紧要，但我要告诉你们，即使
在台上，我也不归导演管，爱怎么演就怎么演，我
对团长负责，由他直管。有好事者去问团长，团长竟
然说是!大家就开玩笑说，他是领导派来捣乱的。确
实，他进剧组以后，把潘嘉丽和徐乐之间弄出了疙
瘩。事情的起因是从演出服开始的，排练时，徐乐穿
了潘嘉丽的衣服，发现后，立马调换回来，俩人嘻喀
哈哈没当回事。问题出在排练结束，哈雷和潘嘉丽说，徐乐拿错衣服是故意的，我就在她身边，看她犹 豫过，最后还是拿了你衣服，因为你的衣服穿着显 身材，她的衣服穿在身上就像豆腐桶，谁穿谁倒霉。
你说什么呀，潘嘉丽狠狠地瞪了他一眼说，你 不怕我向团长告你挑拨离间?
哈雷硬生生地把想说的话咽下肚，表情痛苦， 使劲跺了跺脚，却气若游丝说了句：狼心狗肺!连自 己都没有听清楚，他感到悲哀：这句话，潘嘉丽听到  了，是说她的!她没听到呢，岂不等于说自己!他想， 在关键时刻，想大声说话，让人听见都做不到，我怎  么就这样命苦呢?
晚上，进入彩排，厅里的分管领导和艺术处的 处长、副处长都来了。潘嘉丽精神饱满， 一心想好好 表现，她不停地照镜子，连自己都觉得像仙女。戏开 场后，潘嘉丽发现，徐乐和哈雷老挡在前面，她向 左，他们也向左，她向右，他们也向右，她极想在领 导面前露露脸，结果，想露没露成，急得直想哭。谢 幕后，导演召集大家开会，指名道姓地把潘嘉丽 批了一通：潘嘉丽，怎么回事，像个小偷似地躲在 后头干什么。潘嘉丽当场就委屈地哭了。回家的路 上，任凭徐乐怎么劝，她不吱声， 一个劲地流泪。徐 乐说，导演也太不地道了，凶巴巴的，像只老虎!
你像什么?你像狐狸!潘嘉丽和徐乐拉开距离  说。徐乐不明白她为什么会这么说。俩人无语，各自 回到房间。潘嘉丽洗了脸，站在镜子前，发现自己的  眼睛又红又肿，哭丧着脸，人都变了样，回想路上有  谁见过，只怕被人看见，有损形象。潘嘉丽气不打一  处来，都怪在徐乐身上，很明显，徐乐在抢她的风  头。真想不通，在校时，她们相处如同一人，刚走上  社会，人就变了，让她立马尝到了现实的残醋。看  来，哈雷和她说徐乐有意拿错衣服是对的，当时，她  还没有意识到。刚想着哈雷，哈雷就来了，有人说他 像只猎犬， 一点不为过，他嗅觉灵敏，只要发现谁有  困难，他就兴奋无比，他的才能，也只有在这个时候  得以淋滴尽致的发挥。所以，他对人家的困难十分  重视，有困难要上，没有困难创造困难也要上，难怪  大家都说他是热心人。他站在门口问潘嘉丽，可以  进来吗?潘嘉丽连忙对着镜子理理头发，没说可以， 也没说不可以。哈雷就进来了，两手叠交在胸前，安  慰她说，别难过了，导演都差不多，十个九凶。
我不怪导演。
哦，那怪谁呀?
要不是徐乐硬生生把我挡住，我会挨批吗?
有些事情，需要想明白，只要想明白就行，人都 是自私的，或多或少，无人例外，徐乐这样做，有 点过。只是有点过吗?
那当然不是有点过那么简单，还要看她是不是 有意，如果徐乐有意这样做，那就不是有点过的 问题 。
你认为她是不是有意的?
显而易见。
什么意思，到底是有还是没有?
有!哈雷停顿了好一会，像是下了决心似的说， 但是，我下"有"的定论不是很恰当，只供你参考，参  加工作了，要学会分析问题，不要别人怎么说你都  信。导演那里，我会去为你说明原因。
不要说，事情都过去了，没什么可说的，如果我 知道你去说了，以后就不会再理你!
你就是这样不好，受了委屈，还放在肚子里，太 苦自己了，我都为你抱不平。哈雷这么说，确实在表 达他的真实想法，既然她不需要向导演解释，他也 就没必要去和导演说。
到了正式演出的晚上，导演召集大家作演前动  员，忽然对徐乐说，你要注意，不要死死地把潘嘉丽  挡住。导演的这句话，把她们俩人的心情都说坏了， 真不知道戏是怎么演下来的。演出结束，卸了妆，徐  乐对潘嘉丽说，你是怎么回事，怨到我头上来。
我没和导演说。潘嘉丽解释道，不信，你可以问 哈雷，我叫他不要给导演说。
你没和导演说，那么你和哈雷说了，不打自招。
潘嘉丽不留神，把叫哈雷不要给导演说的话说 了出去，意思再明白不过。此时，她恨哈雷，回到房 间，拨通哈雷的手机，张嘴就骂：你这个大坏蛋，讲 好不给导演说的，你怎么又给导演说了?
冤枉啊，我向天发誓，绝对没有和导演说过。
你没说，导演会去说徐乐?
那我怎么知道，哈雷说，难道导演是傻瓜吗?如 此明显的事情他看不出来?真是没话可说，这几天， 潘嘉丽的心情糟透了，烦恼事如爆了的自来水管般  地涌出，她在微博上写道：人啊，难道都是自私自利  的吗?以前，我不相信，现在，我相信了，不论你用情  有多深， 一旦遇到利益冲突，情就显现出虚假的本  来面目。有的人，脸上阳光，心里却是阴天，不是吗?
不一会，就有“鼻子朝天”跟帖：你提到有的人， 我知道是指徐乐，这个人很阴，你要小心，她读小学  的时候，就偷过同学的铅笔，还说是拿错了，我早就  想提醒你，看你们关系亲密，说了怕你误会。但是， 我知道她总有一天会做出对不住你的事，也好理解， 原因是本性难移!
这些内容，徐乐听别人说起，原先她不相信，读 后，她很是气愤，回应"鼻子朝天"道：简直是胡说八道，我告诉你，从上幼儿园开始，我就是个好孩子， 从来没有偷铅笔之类的事发生过，而且，我性格磊  落，绝对不会去做对不住她人的事。徐乐就是想不  明白，为什么总有人要添油加醋，拨弄是非，这样  做，对他们有什么好处呢?她感到，自己成了张被丢  进水里的纸，缩为一团，任人欺负，只有独自流泪。
“鼻子朝天”好像守在电脑旁，徐乐在微博上一 出现，他就立即跟上：伪装是人的本性，没有人会说 自己是坏人，你说我胡说八道，我不在意，我们还是 要用事实说话，你的所作所为，不止我知道，你要 出风头，也可以，但不应该牺牲他人，而且是你最要 好的朋友。
让徐乐不能理解的是潘嘉丽，人家在微博上说  的话，她都信以为真，平时碰到，不打招呼，还会避  开去。徐乐感到心冷，万万没有料到，她和潘嘉丽之  间的感情竟会如此不堪一击，几次想找潘嘉丽聊 聊，都鼓不起勇气。潘嘉丽气量不大，看问题简单， 容易想歪，三年前曾和母亲闹过矛盾，起因是她母  亲说好来看她，她和老师同学都说了，结果家里有  事没来。她对母亲说，你可以不来，我也可以不回 去。果真，她连过年都不回家，徐乐只好留下来，陪  她留在学校。当然了，事后，她还是很后悔的。难道  这些她都不曾记起过吗?
微博上的火被点燃了，尽管徐乐选择沉默，不 再作任何解释，但是，有些事情，潘嘉丽没有及时站 出来为徐乐说话，让挑拨离间的“鼻子朝天”有了可 乘之机，致使两拨粉丝分庭抗礼，说什么的都有，设 骂的，劝和的，火上添油的，加入的人越来越多，语 言越来越偏激，形成了热点。沈伸听说后，坐不住 了，叫哈雷把潘嘉丽和徐乐找来，他坐在沙发上，圆 鼓隆咚的肚子朝天，先揉揉鼻子，攥了几下，看她们 进了办公室，就阴着脸说，你们两个发神经病了， 一 点小小的破事，搞得满城风雨。
现在已经不是满城风雨，哈雷插嘴说，而是多 城风雨。
你们懂不懂，这样做，损害你们自己的形象不 说，还损害了团里的形象，人家会说，越剧团是个乱 七八檀的地方，什么鸟都有，你们说，要想挽回影 响，该怎么做?
俩人一声不哼，也不看对方。
说话呀，成哑巴了，微博上的劲头哪去了?此 时，他举目望她俩，看潘嘉丽眼圈下陷，徐乐两颊红  晕退去，俩人茶呆呆地占着长沙发的一头，半个屁  股坐在扶手上，那模样，让人感到痛惜，他说，你们  去照照镜子，何苦呢，把自己搞得人不人鬼不鬼的， 不知情的人还以为团长虐待你们，让你们过着旧社


会不如的日子。
沈团长，她们的妈妈还年轻，不可能给她们讲 旧社会的故事，因此，她们不会知道旧社会。哈雷熬 不牢插嘴说，她们是生在福中不知福，不懂得珍惜 啊。团长，你刚才间她们，要挽回影响该怎么做，我 有个想法，最好能给她们排个戏。
排什么戏?团长问。
就排她们在学校里演过的《梁山伯与祝英台》。
想法不错。团长肯定地说。
我不演，要演你演。潘嘉丽双眼喷火，望着哈 雷说。
你呢?团长间徐乐。
我也不演，要演你演。徐乐撒了撤嘴对团长说。
怎么说话的，没大没小，你们叫我演祝英台也 就罢了，还敢叫团长演梁山伯，是不是过了，你们谁 见过，有这样的梁山伯和祝英台吗?
好了，你们别阔了，哈雷说得对，要挽回影响， 为了你们的名誉，为了团里的声誉，给你们排出戏  是最好不过的，你们不要推脱了，啊。
就是不演!潘嘉丽仍然嘴硬。
你不演我演，团长不高兴了，提高语调说，我就 不相信我演不好祝英台。
徐乐连忙用手背挡住嘴，生怕自己忍俊不住。
团长，祝英台不是男的。哈需说。
我问你，徐乐是男是女?沈伸问道。
女的。
梁山伯是男是女?
男的。
那就对了。徐乐可以女扮男，我就为什么不可 以男扮女呢?
不一样的，人家扮起来好看。
你说我扮起来不好看?
对不起，对不起，我没这个意思，您扮什么都 好看。
这就不实事求是了，难道我扮妖怪也好看?
我也没有说您扮起来像妖怪，因为祝英台不是 妖怪。哈雷有个毛病，与人说话，开始几句还好，说 到后头，口无遮挡，满嘴胡跑。他接着说，团长，你要 求我实事求是对不，那好，我就实话实说，您根本演 不了祝英台，您演祝英台，找不出和您配戏的梁山 伯，徐乐和您配戏，俩人之间不可能有情感交流，即 使您有，人家可能有吗?您别为难徐乐了，她和潘嘉 丽本来就是一对，你去拆她们干吗?
我没有去拆她们，是潘嘉丽不愿演叫我演。
徐乐也叫我演，难道我真的去演?我有自知之 明，我演不了梁山伯，如果梁山伯像我这样子，自看
都没人会来。平时，哈雷在团长面前，和小鸡见到老 鹰差不多，此刻，他彻底放开了，眼里已经没了团 长，俩人你一句我一句，把潘嘉丽和徐乐逗得直想 笑。哈雷说，还是让她们两个去演吧。
你们演吗?沈伸叹了口气间。
她俩都不吭气。
团里有个不成文的规矩，沈伸说，不吱声就算 同意，好了，你们到现在还不吱声，就视作同意。你 们先回去，调整好情绪，不要再闹，等待通知，准备 排戏。
她们走后，哈雷看团长在偷笑，知道他心情不  错，问道，我刚才这么说没问题吧?团长说，没间题， 想不到你还有点幽默细胞。团长很少这般夸他， 一  时间，哈雷心花怒放，他弯着腰说，有事您用得着， 尽管吩咐。
你现在，立刻去大剧院，沈伸站起身，附在他耳  边说，抓紧预定好半个月后的演出场地，要十天， 装台时间请他们优惠，不要算天数。
十天?哈雷以为自己听错了，重复了一遍，张着 嘴在等待答复。
十天!只多不少!
明白了。哈雷说完，迈开脚，跳出团长办公室， “哈”地舒了口气。在里面，面对团长，他感到有压  力，很怕团长当着她们的面说"蠢驴",眼下，他还是  单身，说不定俩人当中会有人看上他，让他也好有  尊严地谈一场轰轰烈烈的恋爱。哈雷办事麻利，和  大剧院签订了场地租用合同，立马给团长发了条信  息：大剧院合同已签， 一切放心!以往，他给团长发  信息，团长从来不予回复，这次不同，回复了三个  字：辛苦了!他感到开心，觉得团长还通点人情，但  是，也为他担心，戏都还没排，他就签订了十天的演  出合同，要是排不出来呢?要是没人看呢?岂不亏了  大本。他边往回走边想，不知不觉来到单身演员住  宅楼，想去徐乐处看看她的状况如何。他站在门口， 听见徐乐在哼歌，猜想她的心情不差，便上去叩门。
徐乐间，谁?
我!哈雷故意粗着喉咙回答。
哪个我?
我这个我!
我这个我个头。徐乐开门见是哈雷，连忙道歉， 说，我还以为谁在和我开玩笑，没想到是主任驾到， 快里面坐。
不用了，哈雷一脚门里一脚门外，压低声音说， 我就来看看你，你的状况如何，我要及时向团长报  告，他关心着哩。你告诉我，现在心情怎么样?
不怎么样，我倒还平稳，主要是潘嘉丽的波动较大，都怪你!
怪我?
还不是，那次彩排，要不是你硬把我拉到前头 挡住潘嘉丽，导演就不会批她，她也就不可能怪 罪我。
你没嘴巴的，你告诉她，是我把你拉到前面来， 不就得了。
或许，你是好心，我能往你身上推吗?
那我去说，她住在哪儿?
假兮兮的，你不是去过吗?
我去过吗?哈雷假装想了想，红着脸说，噢，想 起来了，是去过，那就再见了。哈雷来到潘嘉丽的房 前，门关着，他轻轻地敲了两下，门开出条缝，她用 身体堵着，问道，有什么事?
把门开出来，我要进去和你说。哈雷喜欢和他 人较劲，你让他进门，他偏不进，你不让他进门，他 偏要进。潘嘉丽不语，僵持了片刻，还是把门打开 了，哈雷好像进入了花花绿绿的童话世界，里面有 大大小小几只模样可爱的熊，他情不自禁地说，哇 塞，有这么多狗头熊。
明明是熊，经你嘴巴一说，变成了狗头熊，难道 熊还分狗头，牛头，羊头，马头吗?
我们那里都这么说，熊就是狗头熊，狗头熊就 是熊!
够难听的，好东西被你叫坏了。
没那么严重吧?
好了，不和你费口舌，有话请说。
哎哟， 一副公事公办的样子，看来，你去当办公 室主任倒挺合适的，我给你说，徐乐没有对不住你 的地方。
你别在我面前提她。
这就是你的不对了，当时，你俩进团，我去考察 的，学校的老师就说你有时候心眼小，气量小，你得 改呀。
别和我说这些，我烦。
再烦，也得听，对你有好处，那天彩排，是我把  徐乐拉到前面去的，她根本没有要故意挡住你，你  错怪她了。哈雷说到这，突然脑子里好像有不合时  宜的广告插进来，他顿时觉得有个家庭真好，潘嘉  丽刚洗过头，气色有了好转，墨黑的长发披在肩上， 动下头，发丝就会飞扬起来，发出淡淡的香味，让他  感受到了什么叫温馨，他想，如果我有一个这样的  老婆该多好啊。他偷偷瞄了眼潘嘉丽继续说，你要  小心，有人在挑拨你和徐乐之间的关系。
有吗，是谁?
肯定有，明眼人都看得出，比如"鼻子朝天",安
的没有好心
你认识这个人?
你也认识!
谁呀?
现在还说不准，但"鼻子朝天"还不是最主 要 的 。
“鼻子朝天”之外还有他人?
是 的
要挑拨我和徐乐的关系?
是的，你迟早会知道。可知道了又怎么样?你如 此的柔弱，也打不过人家。
我会骂。
骂什么?
骂那人大坏蛋!
好，你记牢，到时不骂，你就是狗头熊!
潘嘉丽笑笑，心想，狗头熊有什么不好。哈雷就 这样在她们俩人之间穿梭，把她们捏拢来，他心里 明白，自己所扮演的和事佬角色很重要，人有时候， 钻在牛角里出不来，得有人去拍拍肩膀，提醒她，像  潘嘉丽，本来和徐乐的感情就深，只要把话说清楚， 轻轻一拉，人就出来了。
团长是个急性子，说排戏马上就要排，好在哈 雷把她俩调解的事做在了前头，俩人扭怩了半天， 最后还是走到了一起。这次排《梁山伯与祝英台》, 团长十分上心，角色全由他定，祝公远、银心、四九、 师母都作了精心挑选，组成了最佳阵容，导演请了 艺术学院的老师，也就是她们当时在校时排演的导  演，谁都心知肚明，这是台完全为潘嘉丽和徐乐排 演的戏。开排当日，团长一反常态，请来多家媒体的  记者，搞了个开排仪式，公布主演、内容和演出时  间，相关新闻播出后，引起了关注，其中包括俩人闹  别扭的事。不久，大剧院连续接到电话，询问何时  开始订票。团长知道这出戏的观众期望值不低，心  里偷着乐。
几天排演下来，俩人渐渐地重新走进了对方的 心里，这出戏，她俩以前演过多场，基础在，排起来 驾轻就熟，再加上团长现场办公，谁都不敢掉以轻 心，进展好比从高山雪地下滑那么快。
晚上，排好戏，潘嘉丽和徐乐一起出来，徐乐叫  潘嘉丽先走，要说原因，她自己都觉得莫名其妙。 刚才，她发现包里有块饼，盒外贴着条，是哈雷写  的：排练辛苦，肚子饿了，吃块饼。她觉得心里有只  苍搅在飞，不痛快，她不想吃他送的饼，见他办公室  还亮着灯，就过去还饼。办公室的窗户拉着窗帘，边  上有条缝隙透出灯光，她闭起一只眼往里瞧，见电  脑就在窗边，他正低着脑袋在打字，看屏幕，知道他


在写微博，仔细再看，她吓了一跳，原来他就是"鼻
子朝天",她恨不得进去咬他一 口，她和潘嘉丽微博
上的事端，都是他挑起的，而且每天都在火上浇油。
人真是太复杂了，当面一套，背后一套，当面是人，
背后是鬼，还给人送饼，呸，想着就恶心。她敲开门，
哈雷见是她，赶紧回到电脑前，用身子挡着，不停地
揉着手，显得很不自在，徐乐真想把他推开，让"鼻
子朝天"暴露出来，后来想想没必要这么做，就从包
里拿出饼丢在桌上，看了眼电脑屏幕，扭头就走。
就是徐乐看屏幕的那一眼，把哈雷的心给弄乱
了，他不能肯定她是否看到了"鼻子朝天",要是看
见了，他再怎么往火里添柴都会无济于事。至于徐
乐把饼还给他，那叫小事，他不在乎。同样，潘嘉丽
的包里也有和徐乐一样的饼， 一样的纸条， 一样的
字，她见了，随手给在路边玩耍的小男孩，小男孩两
眼盯在饼上，说，姐姐，我妈说，别人的东西不能要。
潘嘉丽说，你叫我姐姐，姐姐的东西能要吗?小男孩
说，姐姐的东西能要!说完，伸手接饼。
关于徐乐退饼的事，哈雷及时向沈伸作了汇
报。往她们包里塞饼，是团长的意思，主要是看她们
排演辛苦，又不舍得每人都发，连他自己都没有，
只有叫哈雷悄悄塞到她俩包里去。当时，以谁的名
义送饼，哈雷权衡过，以团长的名义送，她们会怀疑
团长是否有非分之想，这样，倒不如以自己的名义
送为好。他在电话里告诉团长说，饼是以我名义送
的，不管她们如何对待，都不会妨碍您的形象。团长
沉默了一会才说，好，这件事做得好，饼就没必要再
送了!哈雷想，当团长就是不同， 一块小饼，从他嘴
里说出来，那口吻，简直是气吞山河，你听：饼就没
必要再送了!
《梁山伯与祝英台》的戏票终于开始销售，首日
就几乎卖完了前五天的票，乐得团长自己掏钱为剧
组加餐，他在手机的计算器里算，大剧院一千六百
个座位，平均每张票三百八十元， 一千六百乘以三
百八十等于六十万八千，他一拍大腿，说，太好了!
哈雷站在边上问道，是不是我做得太好了?沈伸看
了他一眼，说，做得不错，能够把握分寸，继续努力。
我想您是应该表扬我的，您多次提到的分寸问
题，我把握得很好。哈雷有时看团长心情好，会和他
耍耍贫嘴，开展自我表扬，调节点气氛，他说，还有，
我把嘴巴管得可牢了，没有半点跑冒滴漏。
这是组织纪律，不能说的坚决不说，必须遵守。
沈伸合上手机，坐着伸直左腿，把手机刚塞进裤袋，
手机响了，又顺手掏出，凑在眼前看，号码陌生，接
听后才知道是当年有着像石榴籽那样的白牙齿，
曾让他思想跑火车的青年女教师打来的，她现在已
经是那个小学的校长，过几天，要开全校大会，想问 间他近来对国家作了哪些贡献，要在会上讲，目的  是为了激励全校师生以他为榜样，共同向前奋进。 不论怎么说，他是学校最有出息的人，越剧团团长  的级别是正处，相当于县长，在出过县长级的小学  当校长，她感到无上荣光，想借题发挥一下。结果沈  伸不领情，说，我没有做出什么贡献。对方十分扫  兴。沈伸安慰自己说，管她扫兴不扫兴，我们之间毫  无关系，没必要给她当招牌，估计她石榴籽般的自 牙齿也已经掉得差不多了，没什么好留恋的。但是， 晚上脑袋不争气，却梦见自己回到了从前，她白自 的，石榴籽般的牙齿一颗没掉，天下着蒙蒙细雨，俩  人同撑一把伞，避开人群，来到树林里，他趁其不备  吻了她，她朝他笑笑不语。醒来后，他责怪自己，下  雨天跑到树林里去干吗呀，就为了“叭”一下，也太  小儿科了吧。但是，品味这个梦，有点甜，他感到自 己重走了青春路，别有一番味道上心头。
这几天，沈伸是盼星星盼月亮，只盼《梁山伯与 祝英台》早登台。开演的那天，盛况空前，甲级黄牛 票炒到了一千五百元还买不到。沈伸当团长从来没 有这般风光过，他在大剧院的门厅里穿梭，别人见 了都和他握手打招呼，当然，包括相当级别的领导 和夫人，瞬间，他找到了越剧团团长应有的位置。
晚上的演出十分成功，第十场的祷墓化蝶令 人感动不已，特别是祝英台膝行，哭拜于坟前那一 段：啊!梁兄啊! — —
一见坟台魂魄消，
我呼天号地，
楼台一别成千古，
人世无缘难到老。
梁兄啊，实指望天从人愿成佳侣，
谁知晓喜鹊未叫乌鸦叫!
实指望笙第管笛来迎娶，
谁知晓未到银河断鹃桥!
实指望大红花轿到你家，
谁知晓我白衣素服来祭祷。
梁兄啊!不能同生求同死 — — 潘嘉丽动了感 情，眼泪飞落，痛不欲生，令许多观众两眼模糊。突 然，台上狂风暴雨， 一声雷响，坟墓豁裂，祝英台纵 身跃入，家丁欲阻，扯下衣襟，片片化作蝴蝶，翩翩 起舞。此时，合唱声起：
彩虹万里百花开，
陌上蝴蝶成双对，
行人遥指胡桥墓，
梁山伯与祝英台。
观众的激情被点燃了，台下沸腾了，掌声成片
了，沈伸哭了。
散场后，文化厅分管领导对沈伸说，演出很成 功，最让我兴奋的，是在剧院里看见了大批的青年 观众，戏曲要上去，观众年龄要下来，要不，看戏的 都是老人，戏曲没有希望。这台《梁山伯与祝英台》, 真正做到了出人、出戏、出效益，我代表厅里，感谢 你们!年底还要给你们重奖!一番话，说得沈伸异常 兴奋，彻夜失眠。
《梁山伯与祝英台》连演十天十场，仍不能满足  观众的需求，要求加演，沈伸婉言谢绝了，他认为， 事情不能做得太满，应该讲究适可而止，余兴未尽， 要是想看的观众都看过了，失去了期盼，这个戏  就老了。
十场戏在观众的叫好声中演完了，扣除租金， 票房收入突破五百万元，沈伸心满意足，大大地松  了口气。年初，厅里要求越剧团票房翻番，当时认为  是不可能达到的，眼下，变戏法似的，哈哈，几天工  夫就完成了，乐得他整天穿西装系领带，装扮的重  视程度，和遇到重大节庆活动相当，且满脸笑容， 精神特别旺盛，哈雷担心他这样下去，会得神经病。 他想，不能再让团长继续显摆，这样对他不利，必须  刺激他，把他拉回现实。用什么办法去刺激他呢?办  法自然有，他不是叫我管好嘴，绝对不能跑冒滴漏  吗?为了他好，我偏要漏给他看看。
下午，全团开《梁山伯与祝英台》表彰会，团长 激情满怀地在台上说，《梁山伯与祝英台》不仅出了 新人，还让更多的青年观众了解越剧团，产生了很 好的社会效益和经济效益，就如厅领导所说，真正 做到了出人、出戏、出效益。到年底，还要给我们重 奖。此时，沈伸发现哈雷和潘嘉丽在台下开始交头 接耳，潘嘉丽的表情在不断变化。沈伸瞎猜猜也知 道他在说什么，顿时，心里就有了几分明白。沈伸往 下说，据我了解，团里有人在耍小聪明，可能有，也 可能没有。沈伸说到这里，瞪了哈雷一眼，哈雷感觉 到了，心里一颤，立刻闭嘴，但是，已经来不及了，该 说的不该说的，哈雷如同竹筒倒豆子，半点未剩，哈 雷微微摊开手，对沈伸耸了耸肩。沈伸的脸上泛出 红光，他接着说，即使有人耍点小聪明，只要是从 团里的需要出发，无伤大雅，对大家都有好处，也是 可以理解的嘛，你们说对不对?
没人回应，因为除了哈需，谁也听不懂。
会议刚结束，潘嘉丽突然站起来，尖着嗓子对 沈伸说：团长，你是个大坏蛋!
沈伸一怔，看见哈雷挨着潘嘉丽，右手插在腰 上， 一副正气凛然的样子，连忙用手捂住笑出声的 嘴，弯着腰从门口溜走，像条泥鳅。